# Вопросы по Linux

## Уровень 1

### Что такое LA? В каких единицах измеряется?
LA (load average) -- параметр, определяющий среднюю нагрузку на систему за период времени (1 мин, 5 минут, 15 минут). 
Изменяется в количестве задач на одно ядро процессора.

### Что будет если на сервере LA = 100?

Вероятно, что на сервере будет наблюдаться замедленная работа сервисов, 
но если параметр LA равен количеству ядер в системе или количеству потоков в системе, то данная нагрузка является нормальной.

### Как в Linux посмотреть нагрузку на каждое ядро процессора?

В утилите top нажать 1, чтобы отобразить все ядра в системе.

### Как в Linux посмотреть какой командой был запущен процесс?

В утилите top нажать c, чтобы отобразить команды, которыми были запущены процессы.

### Как посмотреть нагрузку на диски?

Установить утилиту sysstat, проверить нагрузку на диски iostat -xtc

### Что такое RAID? Какие массивы бывают?

RAID (Redundant Array of Independent Disks) - избыточный массив независимых дисков, 
технология виртуализации данных для объединения нескольких физических дисковых устройств в логический модуль для повышения отказоустойчивости и производительности.

В зависимости от количества дисков и класса отказоустойчивости существуют следующие основные типы RAID: RAID 0: RAID 1: RAID 5: RAID 6: RAID 10:

### В каком файле находится информация о смонтированных каталогах в файловую систему?

Файл /etc/fstab содержит информацию о смонтированных каталогах в файловую систему.



## Уровень 2

### В чем разница между объявлением переменной export VAR="VALUE" и VAR="VALUE" в bash?

При объявлении переменной через export - переменная будет доступна в любых других процессах.
при обычном объявлении переменной - переменная будет доступна только в запущенном процессе.

### В чем фундаментальная разница между процессом и потоком (thread) в Linux?

Процесс — это контейнер ресурсов: память, файловые дескрипторы, PID. 
Потоки — отдельные задачи внутри процесса, создаваемые через clone(), делят память и дескрипторы.

В ядре Linux вообще нет фундаментального понятия "Поток" (Thread). 
Для планировщика задач Linux (CFS - Completely Fair Scheduler) существует только понятие Task (задача). 
Каждая задача описывается структурой task_struct (в файле ядра sched.h).

Разница между процессом и потоком в Linux заключается лишь в том, как эта задача была создана.

Всё упирается в системный вызов clone():
1. Создание процесса (fork): Вызывается clone() без специальных флагов. Ядро создает новую задачу (task_struct), копирует таблицы памяти родителя и выдает новый изолированный кусок ресурсов.
2. Создание потока (pthreads): Тоже вызывается clone(), но с набором хитрых флагов: CLONE_VM (поделиться памятью), CLONE_FILES (поделиться таблицей файлов), CLONE_SIGHAND (поделиться обработчиками сигналов).

То есть для ядра Linux поток — это просто процесс, который делит все свои ресурсы с другим процессом. И планировщик (Scheduler) распределяет процессорное время между "потоками" точно так же, как между независимыми "процессами" — они равны в очереди на CPU.

### 

### Что такое системный вызов, какие они бывают?

Системный вызов - обращение программы к ядру операционной системы для выполнения какой-либо операции.

В Unix, Unix-like и других POSIX-совместимых операционных системах популярными системными вызовами являются:
1. open,
2. read,
3. write,
4. close,
5. wait,
6. exec,
7. fork,
8. exit,
9. kill.

### Что такое сигнал в Unix, зачем они нужны и разница между 9 и 15 сигналами?

Сигнал - в Unix-like операционных системах - асинхронное (в случайное время) уведомление процесса для обработки какого-либо события. 
Один из основных способов взаимодействия между процессами.

Посылка сигналов от одного процесса к другому обычно осуществляется при помощи системного вызова kill. 
Его первый параметр – PID процесса, которому посылается сигнал; второй параметр – номер сигнала.

```shell
kill(1111, SIGTERM);
```
Стандарт POSIX определяет 28 сигналов. Некоторые из них:

1. SIGTERM	15	Сигнал завершения (сигнал по умолчанию для утилиты kill)
2. SIGKILL	9	Безусловное завершение
3. SIGSTOP	23	Остановка выполнения процесса
4. SIGHUP	1	Закрытие терминала (перечитать конфигурацию)
5. SIGINT	2	Сигнал прерывания (Ctrl-C) с терминала

### Что такое файловый дескриптор? Какая информация там хранится?

Файловый дескриптор - неотрицательное целое число, которое используется в интерфейсе между пространством пользователя и пространством ядра (kernel) для идентификации ресурсов файла / сокета. 
Когда создаётся новый поток ввода-вывода, ядро возвращает процессу, создавшему поток ввода-вывода, его файловый дескриптор.

